# 20句话帮你主持一场英文短会｜会议英语 



今天小编就要跟大家分享20个英文会议最常用的短句，让我们按照会议的情境，一起来学习英文会议的用语吧！

**会议开始**

1.Good morning/afternoon, everyone. Now that we are all here, let's get started/let's start the meeting. 大家早安╱午安，如果大家都到齐了，那我们就开始会议。

2.We have a number of important matters on the agenda today. So let's start with item number one.

我们今天的议程有几件重要事项要讨论，那么就从第一项开始。

**提出讨论事项**

3.The purpose of today's meeting is to discuss…

今天开会目的是要讨论⋯⋯

4.We're here today to discuss… 今天开会是要讨论⋯⋯

5.I've called this meeting in order to... 今天我召集大家开会是要⋯⋯

6.The first thing that we need to discuss today is… 我们要讨论的第一个事项是⋯⋯

**会议讨论**

7.Could you please elaborate on/clarify…? 可否请你解释╱澄清一下⋯⋯？

8.I'm not sure I understand what you mean by… 我不太明白你说⋯⋯是什么意思。 9.I'm sorry, I don't quite follow. 抱歉，我听的不是很明白。

\10. Before we move on, I think we need to look at… 在继续继续讨论前，我想我们应该想考量⋯⋯

\11. I'm sorry, but I don't believe we've talked about… 抱歉，我想我们还没有讨论到⋯⋯

\12. One minute please, it seems we haven't discussed… 不好意思耽误一分钟，我们似乎还没有讨论到⋯⋯

\13. Let's move on to…, which is the next item on the agenda. 让我们继续讨论⋯⋯，也就是议程上的下一个事项。

\14. Moving on, let's take a look at item [number] on the agenda… 接下来，请大家看议程事项第⋯⋯条

\15. Now we've come to the final item on the agenda… 现在我们来到最后一个讨论事项



**总结**

\16. In summary/To sum up, we're going to… 总而言之，我们将会⋯⋯

\17. This is what we've agreed on: 我们已经同意⋯⋯

\18. Before we close, let me summarize the main points. 结束会议前，让我总结一下重点。

**结束会议**

19.The meeting is adjourned/closed. Thank you all for attending. 会议结束，谢谢大家参加会议。

20.I guess that will be all for today. Thanks for coming. 我想今天讨论的差不多了，谢谢大家来开会。