# 《发现心流》读书笔记

作者：[美] 米哈里

## 提问：什么是心流

作者研究人类心灵流动的意识，运用心理学与社会学等方法，解答“人生究竟是何种状态”，或者“如何创造更好的生活？”

利用民意测验、调查和心理体验抽样法ESM，搜集了人们的日常活动和意识状态（例如快乐程度、专心程度、动机高低和自尊心强弱等）。

经过研究发现，当事人内心全部充满相容、和谐的感受，心(heart)、意(will)与思绪(mind)在这时协调一致。这类特殊时刻作者把它称为***心流体验***。

## 提问：怎么体验心流

首先，触发心流的要素有：

- 目标明确
- 即时反馈
- 挑战与能力相当
- 专注

发生心流时的表现：

- 忘我
- 忘记时间
- 容不下无关的念头或情绪
- 感觉一切尽在掌握之中
- 处于心流状态时，并不会觉得快乐，只有完成之后回想起来，才为这种体验心生感激，内心涌现快乐之情。

有什么好处：

- 宛若一块学习的磁石，帮助你发展高超技巧，并向高难度任务挑战。
- 一面乐在其中，一面不断成长，是最理想的状况。是生命的高潮。

怎么做：

- 妥善规划日常活动，以从中获取最有益的体验和感受。
  - 看似容易，实则往往分不清究竟喜欢生活的哪个部分，也辨别不出压力与挫折来自何方
  - 试着每天晚上回顾当天的活动，记录打分（比如从这四个维度考察：快乐、动机、专注、成就感），逐步增加获得高分的活动，递减得分低的活动
- 注意每天所做之事，并体验在不同活动、场合、时段及同伴情况下的感受。
- 尽管一般趋势也适用，可能仍有意料不到之事。你可能会发现，自己喜欢独处，或者超乎想象地热爱工作。也许你觉得，听书比阅读的感受更佳，等等。
- 找出最适合自己的生活体验才是第一要务。**下次旅游的时候带一本书读，代替无聊刷手机。或者试试听书。**

## 提问：哪些活动容易产生心流

- 多集中在偏爱的活动（主动式休闲），如：爬山、欣赏音乐、做饭等
- 开车、与朋友谈话（旁人的出现为你带来目标，并提供反馈，也是一种须发挥人际互动技巧的挑战。若互动更加亲密，技巧及挑战的难度也会直线上升。由朋友对生活体验品质的深刻影响可知，在人际关系上多花些精力，可有效改善生活品质。即使只是在附近酒吧，与别人天马行空地闲扯，也能一扫你满腹阴霾。不过，若想拥有真正的成长，你还是需要找一个能够提供意见、具有智慧的人）
- 工作时间（经常发生）

## 提问：哪些活动不容易产生心流

- 从事被动消极的休闲活动：看电视、看手机

## 摘抄

1. 尽管一周内有特定几天向来不受人喜爱，但就整体来看，大家在每一天的感受似乎大同小异。诚如一般人所料，人们在周五下午和周六时感觉最佳，在周日早晨及周一早晨则较差，但其中的差距却不见得如我们所想的，这和个人对时间的计划大有关系：周日早晨如果无所事事，你大概也快乐不起来；但若排定某些活动，或做礼拜等熟悉的仪式，那就可能成为你一周中最亢奋的时段。

2. 以上诸例的探讨，就好像人类是被动的物体，内在状态完全受所做之事、所伴之人、所处之境左右。这固然有一部分是正确的，但在做最后分析时，我们的目光并未放在外在因素上，而是在于人应该怎么去处理、面对问题。我们大可以高高兴兴做家事、动机高昂地上班办公，或是专注与小孩儿说话。换言之，日常生活品质的优劣并不取决于我们所做之事，**而是取决于做事的方法。**

3. 这种结果令我们不禁想问：为什么人们要将4倍以上的时间，花在不及五成概率可让人感到愉悦的事情上呢？

   当我们对受访者提出这个问题时，总会得到相同的回答。一些青少年承认，骑单车、打篮球或弹钢琴的确比逛街、看电视有意思。但他们说，打篮球的准备工作太花时间，不但要换衣服，还要做若干安排；而要享受弹琴的乐趣，至少也得先花半小时进行些简单的练习。

   换句话说，**每项心流活动都需要在刚开始时花些心思，然后才能享受到乐趣。如果你十分疲惫、焦虑或缺乏纪律，无法克服起步的障碍，就只好换转方向，改做一些虽不有趣但能力可及之事。**

   放松并非坏事，人人都需要松懈，读读休闲读物、坐在沙发上发呆或看看电视。这和做其他事情的道理相同，**重点在于分量**。若将被动式的休闲活动当作填补空闲的主要或唯一策略，必定会产生问题；一旦养成习惯，整体生活品质也会大受影响。例如：借赌博打发时间的人，最后却发现不能自拔，其工作、家庭甚至个人的身心健康都连带遭受波及。**看电视时间较长的人，通常在工作及人际关系上也比较差**。德国一项研究发现，书看得越多，人的心流体验也越多，但看电视的时候情况却正好相反。心流体验频繁者，大半是一些多看书、少看电视的人，而常看电视、少读书的人，心流体验频率最低。

