# 《内在小孩》读书笔记

修蓝博士 [美]

这本书读的很慢很慢，读的很艰难、很痛苦。是因为，我在缓慢的理解、尝试书中的方法，在认清自己、反思自己、给自己疗伤。这个过程显得很漫长、很痛苦，因为这个疗伤的过程直面了内在的伤痛，没有逃避，甚至在揭开旧的伤疤，所以痛一些是正常的、必然的。好在也没用太长时间，不到一周的时间吧，梳理了一遍内心，治愈了好多旧伤新伤，在渐渐变得轻盈、通透了。

## 1. 像照顾年幼小儿的母亲一样，照顾内在小孩

时常向内在小孩询问：可以工作了吗？该游戏吗？该休息吗？

这本书的理论认为，人有三个自己：意识的我（即所谓的我，大部分人都处在这个状态中）；超意识的我（如同父母般，是能与所谓神性之宇宙极大存在结合的部分）；内在的我（内在小孩，即潜意识，拥有大量资讯和记忆）。*（这和哲学领域的本我、物我和超我有点像。）*

作者认为，大多事情（问题）都是由内在小孩所拥有的记忆引起的，消除引起问题的记忆，就可以解决问题。*（这类似心理学领域的说法，放下脑中的想法、身体的情绪，接受给予空间后再放下，就可以跳出自己的套路模式或怪圈，就可以疗愈身心。又和《想想就开心》的ACT方法相似。）*

“除了憎恨以外，产生愤怒、悲伤、孤独、绝望、喜悦、快乐等各种情绪的原因，都是由内在小孩的这些记忆重播所致的。你的内在小孩能存储宇宙诞生以来产生的所有记忆。” （想起以前看到过的：千百年来，中国女性身上的那些压抑，背负的生育的使命，和种种被忽视被压榨的痛苦，似乎是现在女性身上共有的记忆。而这本书在提倡，清理掉这些记忆，轻盈的活下去。）

所以，观察自己，学会聆听自己内心的声音。学会关照内在小孩。如果经常对自己这么做，那么和自己的孩子、和别人也能做到类似的状态，就能看见对方的内在小孩，就能听到对方的心声，也能学会聆听对方，人际关系就会有大的改善。

## 2. 清理工作

清理那些记忆，能帮助我们听到更多的声音（灵感不受过去的记忆所束缚，是顿悟、是光。），能遇见真正的自己，所有事情将如同小河的潺潺流水，开始自然流动，所有事情能顺利进行，你可以非常自然地处理你的人生。

如果不断地进行清理，就可以使内在小孩恢复到没有任何伤害的零的状态。那将成为世上最棒的盾牌。

清理的好处有：

- 给我们灵感：在最适当的时机给我们最好的信息。
- 在眼前这个瞬间能体验真正的自己
- 与他人的感情越来越好（不光是能看见对方。也能让对方看见你。尤其是，你如果不关心内在小孩，别人也不会关心你，实际上，最不关心别人的是你）

清理的工作具体有：

- 可以对现在产生的感情进行清理吗？（商量询问，开始梳理、感受内在）
- 将内在小孩显示出来的记忆直接表面化（允许一切情绪、想法的发生，观察这些情绪、想法，比如可能发现自己会爆发出一股愤怒）
- 对内在小孩说：谢谢你、对不起、请原谅、我爱你（认可、抱歉、接纳、爱）

   （步骤2和3可能会循环很多次。这种体验实际上和一种冥想类似。但又不太完全像，因为那种冥想好像更随意，浮现出来的都是比较跳跃的、无所谓好坏、比较浅显的想法或记忆，而这个与内在小孩的对话则更聚焦问题，更能直面痛苦的地方，能更加深度剖析，能浮现以往种种和伤痛很相关的记忆，让自己意识到这些联系，从而能清理后走出来）

**理想的清理方法是：同时接受内在小孩所发出的所有讯息，然后将它们一个一个清理掉。**

---------------下面是一个例子---------------

尽可能多利用时机与内在小孩说话。

“现在好吗？”尝试向内在小孩说话。

​                             ↓

接到这样的反应，因此再对他说：“我爱你。”

这时感到疲劳。这是内在小孩向我们重播疲劳的记忆。

​                             ↓

再说：“我爱你。”将此记忆清理。

​                             ↓

想起昨天被上司责骂，产生“愤怒、委屈、悲伤、不被认可”的情绪。

发现这是内在小孩重播“愤怒、委屈、悲伤、不被认可”的记忆。

​                             ↓                             

再说：“我爱你。”将此记忆清理。

​                             ↓

产生出对母亲的种种情绪（爱、生气、憎恨、反省等）。

发现这是内在小孩为我重播对母亲的各种记忆。

​                             ↓

再说：“我爱你。”——清理各种记忆。

​                             ↓

产生出对父亲的种种情绪（崇拜、被疼爱、失望、同情等）。

发现这是内在小孩为我重播对父亲的各种记忆。

​                             ↓

再说：“我爱你。”——清理各种记忆。

​                             ↓

回想起曾在玩耍中磕碰受伤的经历。

发现这是内在小孩为我重播当时疼痛、焦虑、不安、担心的记忆。

​                             ↓

再说：”我爱你。“将各种记忆一个一个清理。

​                             ↓

生出”回乡下“的念头。

发现这是内在小孩为我重播自己想起放假”回乡下“和毕业那时回去疗伤的记忆。

​                             ↓

再说：”我爱你。“反复进行清理。



”你的心里有愤怒、憎恨、厌恶吗？任何人都一定会有这样的情绪。**与内在小孩建立美好关系的方式，就是疼惜所产生的情绪和想法，并对他说：’谢谢你表现出来让我看到。抱歉我过去一直忽视它们。请原谅我没有听你的话。因为你跟我在一起，我想清理这种想法和情绪。你能帮助我吗？我由衷地爱你。**‘这样与内在小孩对话，即使涌起多么强烈的负面情绪，也应真心地感谢内在小孩。即使这种情绪没有被接受，也不要强迫，请单纯地对内在小孩说：’哇！现在我的心里出现这样的情绪。它的力量非常可怕.......好的，因为以前也有过这样的记忆。谢谢你显示给我看。我们一起进行清理吧。‘ 就像这样。”



你的内在小孩过去并未放下这些记忆，现在终于做好与你一起放下这些记忆的准备。

内在小孩拥有的资讯，还包含了超越数千、数万年时间，与万物共有的资讯。不论原来是河、山、海、铁、宗教、人、鸟、教会、学校、椅子、鞋子、花等，当时的记忆现在也保管在这个记忆库中，因此你现在看到的、触摸到的所有东西的资讯和记忆都被共有。如果你能与内在小孩对话，内在小孩将会告诉你许多你之前未曾注意到的事情。

你只要针对这些事情清理即可。这么一来，你和你所接触事物之间的记忆将被清除，灵感就从这里产生。这样你就可以看到、听到、触摸到这些事物原本完美的存在。

当我自身体验到疲劳的感觉时，当然我自己和内在小孩都会在瞬间进行清理，也可以从花草等植物获得力量。

你以某种形态与眼前的事物产生关联，连风景、建筑、物质都会成为你本身。

请先清理自己，再继续清理相关的人和物。只要这样做，一定可以听到各种声音。

期待结果，只会伤害内在小孩。没有小孩希望获得必须经过交易才能建立的亲子关系。“你不打扫，我就不爱你。”父母这样说，小孩会感受到爱吗？获得无偿的爱，才能发挥自己本来的功能，同样的，内在小孩也不希望有任何期待。

内在小孩拼命持续重播过去的记忆，让你能够清理，你若不清理它们，未来发生的所有事情都是过去记忆的重播。



我对内在小孩说：我们将与这个人谈话，在谈话过程中，我们与客户、与客户的家人、祖先之间，不论产生什么样的紧张、疼痛、痛苦，我们都有放下它们的机会。而且，我会与内在小孩确认清理的机会，并请求内在小孩从头到尾都参与。其次，相互确认使用的工具。“基本上使用最简单的四句话，甚至只用“我爱你”一句话也可以。还是.....”我在事前就这样诚实地与内在小孩商量，并请求，在实际咨询中，不论我说话、聆听、冥想等，任何时候都替我清理。像快速吹过的风一般，为我清理内在的那个记忆。

在内在小孩的协助下，我不会动摇，也没有被吞噬。由于内在小孩的清理作业，我在零的状态下，能更清楚地听到客户内在小孩的声音。

我只要温柔地牵着内在小孩的手，他就能使我与超意识结合。就这样，我自始至终能够透过灵感，而不是来自记忆地为客户咨询。一切都是如此完美，我们只要清理、保持零的状态，一切就会以原本完美的状态呈现。

你专心做你的工作，其他一切交给内在小孩、超意识和神性。内在小孩看来，便能安心地从事自己的工作。如果你总是抱着”我自己清楚知道问题是什么“的想法，你知道内在小孩的内心会发生什么事情吗？内在小孩一定会说：“可是、可是......可是！”你没有听他说完，就砰地把门关上。内在小孩与你的沟通呈断绝状态，他就像被压抑、被关在充满着痛苦记忆的漆黑房间里。内在小孩可怜吗？确实很可怜。但你却不同情他。



每个人都有自己的工作。我认为所谓有爱的状态，就是始终爱自己的状态，就算是面对自己的家人也一样。因为完成自己该做的事才是真正地尊重对方、爱对方。你可以自由选择在什么时候做什么事。当你开始觉察到内在小孩的存在，你就能让灵感来带领你的生活。当你清理并放下你的信念与执着，就会产生新的空间让灵感得以进入。

