# 想想就开心 

(澳) 路斯 哈里斯  英文书名：Deep Thinking Makes You Joyful

## 1.开心的迷思

开心可以有两种解释：

- 好的感受。会发现无法持续。追寻开心的一生不仅不能让我们开心，还会越来越难让我们体会到快乐。
- 积极的人生哲学。与前者定义不同，指的是专注于创造丰富、充实和有意义的人生。具体表现在：做对我们重要的事，朝价值观方向迈进，全身心投入手头的事。

“开心陷阱”包括：

- 开心是人之常态
- 不开心是一种心理缺陷
- 只有摈弃负面情绪，才能创造更好的生活
- 每个人都应该有能力掌控自己的想法和情绪

## 2. 恶性循环

面对负面想法和感受，人通常有两种反应模式：

- 战斗机制
  - 压抑：强硬地忽略或将其深藏在心底
  - 争辩：试图对抗或颠覆负面想法
  - 掌控：试图强迫自己开心
  - 自我贬低：过分苛求自己
- 逃跑机制
  - 隐藏/逃避：避开会引起不适的场景
  - 转移注意力：将注意力集中在其他活动中以避免自己的负面想法和感受
  - 自我催眠：让自己意识不到那些想法/感受

多数情况下，试图逃避负面想法和感受的做法是无效的。会让人落入越逃避越痛苦的循环中。

为他人做好事呢？这样能不能让自己开心？——可以。只要主要目标不再是逃避负面想法和感受，不然即使做了好事，也不会真正快乐。比如害怕被否定，而去做好事，心里想的：我多付出的话，他们就会喜欢我了吧？

为了逃避痛苦做出的举动结果是不会称心的，因为自己觉得有意义而做才会比较好。

你把奔跑穿越丛林，

- 想象成为了早点约会你的爱人
- 想象成为了摆脱一只熊的追赶

你去锻炼身体，

- 是因为：单纯地为了自己的身体健康
- 是因为：为了逃避负面想法和感受，比如我太胖了不好看...

最好的情况应该是：**你是出于对这些事情的重要性和意义的真正认同才做，而非为了逃避。**

## 3. 接纳与承诺疗法

接纳与承诺疗法ACT，能够为我们摆脱“开心陷阱”。

两大原则：

- 正念：是一种特殊的心理状态，在这个状态下，人们有觉知并且开放。如何达到正念的状态？

  - 技巧1：解离

    - 人类的大脑就像一个不停编造故事的机器，它不断想要吸引我们的注意力

    - 当沉溺于那些想法时，你就与那些能让生活有意义的事情脱节了

    - 如何做到解离：

      - 1.意识到自己内心有个负面人格，老爱提负面想法。
      - 2.专注于这个想法，尽量信以为真
      - 3.在这个想法前插入一句：我有一个想法...

    - 练习：

      - 在脑海中搜寻一个负面想法，用生日快乐歌的曲调默唱

        是否不再试图挑战、逃避或摆脱它了？

        希望你最终明白：负面想法不过是词汇之间的串联罢了。

      - 为脑中的负面故事命名。比如：关于“我不值得”的故事、关于“我没有魅力”的故事、关于“我的人生一片混乱”的故事

      - 由于进化需要，大脑有时候像个悲伤电台，持续播报最新的痛苦......可以任由它在一边播放，你只需要专心做自己的事情就好了。

      - 呼吸冥想，任由想法来去自如。

      - 在意识到”家里真乱真没办法收拾了很快又乱“只是自己脑子里的一个负面想法后，很快我竟然能转变想法为：”家里有我需要的一切东西“。接下来，就是享受到这种充裕的满足感中，减缓了因为房间总是乱而引起的压力或慌张，反而可以静下心来审视、整理。

  - 技巧2：拓展

    - 如何应对负面情绪，应用拓展的技巧。
    - 觉察自我：观察自己内在状况，让想法自由游走，将它当作背景电台音。
    - 在这个过程中，我们会避开想法，直接与情绪连结，就能够体验情绪本身，而不是盲目听从思维。
    - 检视、呼吸、放任。主动去感受痛苦和不适，慢慢地它们就不太能影响到你了。
    - 一次应对一种负面情绪，为它留出空间。耐心等待，它的浮现、停留和退散都是有节奏的。
    - 为什么要为它们留出空间？为了让我们能够做出与自身价值观一致的行动。

  - 技巧3：联结

    - 指的是完全沉浸在当下的状态，面对当下发生的事抱持完全的觉知、好奇和开放的心态。只有百分百专注当下，才能全然享受生活。（这个观点与《发现心流》不谋而合。）
    - 练习：
      - 选择一项不喜欢的事进行联结练习
      - 选择一个你一直逃避拖延的任务进行联结练习

- 价值感：指的是内心最深处的欲求，我们想要的行为模式，我们想要成为的人物。

  - 价值观决定着生命的意义、目标和方向

  - 依据自己的价值观选择具体活动，做的就是自己真正在意的事情，我们就能拥有活力，以及丰富、充实、有意义的人生经验。

  - 听从你的心
  
  - 认清了自己的价值观，之后从生活的四个方面：健康、休闲、工作/教育、人际关系逐一着手展开，设定当下、短期、中期和长期目标，去行动，实现有意义的人生。
  - 以价值观为导向的生活能够带来当下的充实感。为什么？
    - 比如，你的目标是买套房，为什么会设定这个目标呢？因为我想守护家人，好好照顾他们。所以照顾好家人就是你的核心价值观，那无论如何，我都可以照顾好家人的，即使得不到房子。



## Ending. 活在当下

1. 吃饭的时候，用心品尝
2. 下雨的时候，观察雨景。（孩子今天中午接回来，下着雨路上很湿，把他鞋子弄湿了，我还担心他会抱怨我没有骑电动接他，或是给他带双雨鞋，结果孩子只是一边走，一边很开心的说，下雨真好，空气变得好好）
3. 晴朗的时候，感受阳光
4. 当你拥抱、亲吻、握手，全身心投入，感受温度
5. 像第一次睁眼一样，注视你在意的人的眼睛
6. 抱持孩童般的好奇心观察小动物
7. 选择家中的一件物品，细细观察，感谢它为家里做出贡献
8. 认真体会所有正向的交流，关注生活的丰富性
9. 表达你对他人、生活和自己的感激
10. 将自己的困难和欢喜都与他人分享
11. 告诉朋友，他们在你心中的地位
12. 当你完成了符合自身价值观导向的一些目标，通常就会产生一种愉快的情绪。品味这种感觉并享受它，即使是很小的一件事。
13. 意愿不代表你喜欢、欲求或认同那些负面想法和感受，只是表明你有能力容忍这些负面想法和感受的存在，同时着手那些你认为重要的事。
14. 练习列出为了达成目标，你愿意忍受的体验。

