# 刘洋的论文讨论学习

《一种基于OAK-D深度相机的智能导盲系统设计与实现》

## 摘要

针对盲人外出导航（至交通信号灯、斑马线、盲道）的需求，用实时目标检测和深度相机反馈的距离信息，提供如何前行的辅助导航服务。

- 提出FS-YOLO，用于检测四类目标：信号灯、斑马线、盲道、车道线。
- 设计实现智能导盲系统，并成功移植到树莓派，实现设备的便携式。
- 构建了基于四种目标的数据集，验证了FS-YOLO优于其他算法。



## 第一章 绪论

- 研究背景与意义
- 国内外研究现状
- 论文主要工作与创新点
- 论文组织结构



##  第二章 相关算法技术

- 深度学习
- 卷积神经网络 
  - *see. Gilbert Strang 的18.065 矩阵论里的卷积神经网络部分，从矩阵、数学的角度学习。课上也可以作为拓展知识讲*
- 目标检测相关算法
  - 两阶段检测：R-CNN等
  - 一阶段检测：Yolo等。
    - 抛弃了两阶段过程中候选区域生成的步骤，而是直接预测物体分类和位置。
    - yolo v5用了自适应锚框获取初始锚框、根据待测目标尺度自动调整输入图像的尺寸。
- 注意力机制：量化数据特征的贡献，彰显重要特征。



## 第三章 算法研究

- 基础网络选择：为什么是yolov5n
- 改进特征提取网络
  - 改了Fasternet的PConv，加入了注意力机制SimAM得到PSConv, 将改好的Fasternet替换原来Yolov5中的骨干网络(backbone)
- 改进Neck网络
  - 将yolov8中的c2f替换了yolov5的C3模块。
- 改进损失函数
  - 提出Shape-IoU，将形状和尺寸考虑进来。再结合CIoU（分类损失），就能够更全面衡量损失。



## 第四章 系统的设计实现

- 深度相机选型
- 系统功能设计
  - 目标检测模块
  - 指令切换模块
  - 语音输出模块
- 部署
  - 将训练好的pt权重文件转化为blob文件，使得能够在深度相机上运行
- 实现
  - 环境安装、硬件连接、部署



## 第五章 实验结果分析

- 数据集构建、数据增强
  - 车道线为了给斑马线识别做负样本
- 实验环境搭建
  - 刘洋在win10系统上cuda11.2 运行测试
  - 树莓派系统
  - 实验室508服务器带显卡，ubuntu运行测试
- 算法实验结果分析
  - 评价指标
    - 精确率 $TP/(TP+FP)$
    - 召回率 $ TP/(TP+FN)$
    - AP： PR（纵轴是精确率precision, 横轴是召回率recall）曲线围成的面积
    - mAP平均精确率，所有类别AP的均值。 
      - mAP@.5指通过统计所有IoU值大于0.5的预测框得到的平均精确率
    - 错误类别TIDE
  - 损失函数中比例因子取值的实验结果
  - 收敛能力评估
    - 横轴迭代次数，纵轴loss
    - FS-YOLO网络模型的训练收敛能力优于yolov5n网络模型
  - 分类精度评估实验
    - 利用混淆矩阵，直观地对比了YOLOv5n与FS-YOLO的分类能力。
  - 消融实验
    - 验证各个改进模块对网络整体结构的增益效果
    - 从前述的评价指标给出了具体的实验结果
    - 用Grad-CAM热力图给出了卷积可视化的结果，说明了模型对图像特征的关注点是否合理
  - 对比实验
    - 与除了YOLOv5的其他模型对比实验。在前述的前4个评价指标上给出实验结果
  - 系统的测试运行结果
    - 总帧数、正确识别帧数、检出率
    - 输入两种：视频流、实时画面
    - 并给出了实际运行的画面关键目标识别的效果截图



## 第六章 总结与展望

主要是展望部分：

- 扩充系统功能，如：
  - 避障导航
  - 目标跟踪
  - 红绿灯读秒检测
- 设备局限性，导致：
  - 无法搭载较大的网络模型
  - 无法长时间稳定工作
  - 在通过语音模式切换功能时系统会卡顿
- 数据集的问题：
  - 矩形框标出目标，导致框内有大量背景噪音，会带来误检、漏检